взносам ПСН не дает).

---

Предусмотрен переходный спад лимита: в 2027 году предельная сумма доходов для ПСН
снизится до 15 млн руб., в 2028 – до 10 млн руб. . Эти изменения внесены законом
№ 425-ФЗ (пп. 1 п. 6 ст. 346.45 НК РФ) и призваны ограничить применение патента
микробизнесом.

---

товарищества и доверительного управления и др. – патент на них получить нельзя (п. 6

---

отмены ЕНВД). Нормативная база ПСН: ст. 346.43–346.53 НК РФ, Закон РК № 129-ЗРК/2020 (с
изменениями: напр. Закон № 103-ЗРК/2025 внес изменения, действующие с 01.01.2026). В
федеральном законодательстве изменения внесены Федеральным законом № 425-ФЗ
(порог доходов) и др.

---

годового дохода, установленного законом для данного вида бизнеса (если патент берется
на срок менее года, сумма пересчитывается пропорционально количеству месяцев, п. 7
ст. 346.51 НК РФ). Например, если для вида деятельности «розничная торговля до 50 м²» в

---

Ставка и расчет налога: Ставка налога при ПСН фиксирована – 6%. Однако она
применяется не к фактическому доходу, а к вмененному (потенциальному) доходу для
данного вида деятельности. Расчет: стоимость патента = 6% от потенциально возможного

---

Применение ПСН в Крыму: Патентную систему могут применять только ИП

---

нельзя одновременно иметь два режима. Если вид деятельности переведен на патент,
доходы по нему НДФЛ не облагаются , а по иным видам деятельности ИП может быть

---

котором приобретается патент на определенный вид деятельности. В Республике Крым ПСН
действует в соответствии с федеральным законодательством (гл. 26.5 НК РФ) и региональным
законом № 129-ЗРК/2020 «О патентной системе налогообложения на территории РК». Основные
положения на 2026 год:

---

Ограничения и условия использования ПСН: Патент предназначен для малого бизнеса,
поэтому имеются ограничения:
По масштабу бизнеса: средняя численность наемных работников у ИП на патенте не
должна превышать 15 человек (по всем патентным видам деятельности суммарно, пп. 5
п. 8 ст. 346.43 НК РФ). 
По доходам: с 2026 года значительно ужесточается лимит выручки. ИП теряет право на

---

видов предпринимательской деятельности, на которые можно получить патент (ремонт и
пошив одежды, строительство, розничная торговля, услуги перевозки, общепит, бытовые
услуги и десятки других позиций, соответствующие ст.   346.43 НК РФ) . Каждый вид
деятельности имеет установленный потенциально возможный годовой доход – в

---

(организации не вправе использовать ПСН). В Крыму режим введен с 2015 года (после
переходного периода): актуальный закон № 129-ЗРК/2020 регулирует виды деятельности и
потенциальные доходы по патентам. Республика Крым утвердила широкий перечень

---

(2025) превысил 20 млн, предприниматель не сможет получить патент на 2026 год .
Аналогично, если в течение 2026 года доход с начала года превысит 20 млн руб., право на

---

ПСН, если его доход от патентной деятельности превысит 20 млн руб. (ранее лимит был 60
млн). Согласно новой норме, если совокупный доход по всем патентам за предыдущий год

---

По видам деятельности: ИП может получить патент только на виды бизнеса, указанные в
ст. 346.43 НК РФ и разрешенные законом субъекта РФ. В Крыму закон № 129-ЗРК/2020
содержит полный перечень разрешенных патентных видов деятельности (близкий к

---

патент утрачивается досрочно . В таком случае ИП обязан перейти на общую систему

---

Крыму определен потенциальный доход 1 000 000 руб. в год, то патент на полный год
будет стоить 60 000 руб. (6%), а на месяц ~5 000 руб. Оплата патента: если срок патента до 6
месяцев – полная сумма уплачивается не позднее 25 дней после начала действия патента;
если от 6 до 12 месяцев – 1/3 в первые 25 дней, остальное – не позднее 30 дней до
окончания срока патента (ст. 346.51 НК РФ). Налог по патенту заменяет уплату НДФЛ

---

Патентная система налогообложения (ПСН)

---

ст. 346.43 НК РФ). Также нельзя применять ПСН в отношении видов деятельности,
подпадающих под ЕНВД (но ЕНВД отменен с 2021 года), или если ИП одновременно
применяет ЕСХН.

---

Это важно в случаях, когда бизнес сокращается – чтобы не переплачивать за патент. Также

---

ПСН, НПД – в рамках правового поля РФ, однако произошел ряд реформ, влияющих на ставки и

---

федеральному перечню). Некоторые виды деятельности в НК прямо исключены из ПСН:
например, перепродажа товаров (торговля, кроме розничной торговли на ограниченной
площади), добыча полезных ископаемых, деятельность по договорам простого

---

Патентная система (ПСН) – специальный режим для индивидуальных предпринимателей, при

---

подать заявление на новый патент с пересчетом налога со дня изменения показателя .

---

приложениях к закону перечислены эти суммы. Патент выдается на срок от 1 до 12
месяцев (в пределах календарного года) на конкретный вид деятельности в конкретном
регионе (или муниципалитете) РФ.