Налог на имущество организаций: В Республике Крым этот налог установлен
региональным законом № 7-ЗРК/2014 (глава 30 НК РФ регулирует базовые правила).
Основная ставка налога на движимое и недвижимое имущество организаций составляет
1,5% от среднегодовой стоимости имущества . Для отдельных объектов недвижимости,
налоговая база по которым определяется как кадастровая стоимость (административноделовые 
и торговые центры, офисные и торговые помещения, объекты зарубежных
организаций – полный перечень дан в ст. 2.1 закона № 7-ЗРК/2014 и ст. 378.2 НК РФ), в
Крыму установлена пониженная ставка 1% . (Примечательно, что в большинстве
регионов коммерческая недвижимость на кадастровой оценке облагается по ставкам до
2%, в Крыму же действуют более низкие ставки – 1% на такие объекты, что является мерой
поддержки бизнеса.) Регионом также вводились временные антикризисные понижения: так,
в 2020 г. на период пандемии ставка снижалась до 0,75% (обычные активы) и 0,5%
(кадастровые объекты) для наиболее пострадавших отраслей . Эти льготы носили
временный характер. Стандартные сроки уплаты налога – авансовые платежи
ежеквартально, ежегодная декларация (плательщики – организации, за исключением тех
на спецрежимах). Льготы для СЭЗ: участники свободной экономической зоны полностью
освобождены от уплаты налога на имущество в отношении объектов, созданных или
приобретенных для работы в СЭЗ. Льгота действует 10 лет с месяца, следующего за
месяцем постановки имущества на учет (т.е. первые 10 лет эксплуатации
инвестиционного объекта резидент СЭЗ налог не платит). Норма закреплена в пп. 26 п. 1
ст. 381 НК РФ . Если по истечении этого срока имущество всё еще принадлежит
организации, налог начисляется на общих основаниях. Отметим, что льгота применяется
при условии использования имущества в рамках договора о деятельности в СЭЗ; при
нарушении условий или досрочном прекращении статуса резидента, налог подлежит
доначислению за весь льготный период .
Земельный налог: Земельный налог относится к местным налогам (гл. 31 НК РФ). Органы
местного самоуправления городских округов и поселений Крыма установили конкретные
ставки в пределах, разрешенных НК РФ. В общем случае ставки составляют не более 0,3%
от кадастровой стоимости для земель сельхозназначения, жилой застройки и ограниченно
оборотоспособных земель (ст. 394 НК), и не более 1,5% – для прочих земельных участков.
Например, закон г. Симферополя может устанавливать дифференцированные ставки для
разных категорий земель, но не выше указанных пределов. Для физических лиц
(собственников земли) налог начисляется налоговыми органами, для организаций –
исчисляется ими самостоятельно (до конца 2026 года, с 2027 планируется
централизованный расчет ФНС по новым правилам ). Льготы по земельному налогу в
Крыму: НК РФ предоставляет специальную льготу участникам СЭЗ. Согласно пп. 12 п. 1
ст. 395 НК РФ, организации – участники СЭЗ в Республике Крым и г.   Севастополе
освобождаются от уплаты земельного налога на три года с месяца приобретения права
собственности на каждый земельный участок, расположенный на территории СЭЗ и
используемый для реализации проекта . Таким образом, если резидент СЭЗ купил (или
получил в собственность) участок земли под свой инвестиционный проект, в течение 3 лет
налог на этот участок не взимается. Если же договор об условиях деятельности в СЭЗ
прекращен досрочно, льгота аннулируется и налог нужно доплатить за весь период
проекта . Для остальных организаций и ИП действуют общие основания льгот,
предусмотренные ст. 395 НК РФ (например, земли под государственными дорогами, земли
религиозных организаций, определенные категории инвалидных организаций и пр.
освобождены от налога). Последние изменения: Федеральным законом № 425-ФЗ
введены дополнительные льготы для физических лиц (в т. ч. ветеранов боевых действий)
по земельному налогу, однако на налогообложение бизнеса это не влияет .
Планируется реформа администрирования имущественных налогов: с 2027 года расчет
суммы земельного налога для организаций будет производить налоговая инспекция и
направлять уведомления (как это делается для граждан) , а срок уплаты за год будет
перенесен на 28   марта следующего года . Но в 2026 году порядок еще прежний –
организации уплачивают налог авансами и подают уведомления самостоятельно.