взносы за себя и за работников ИП уплачивает отдельно, независимо от патента (льгот по

---

закреплена на федеральном уровне, но по-прежнему эти взносы не обязательны.

---

нарушении условий (превышении лимитов) переход на ОСНО теперь влечет обязанность

---

взносы за себя – взносы в ПФР и ФОМС носят добровольный характер для плательщиков

---

(только пенсионные и медицинские взносы) . Эти ставки соответствуют совокупности:
22% Пенсионный фонд + 5,1% ОМС + 2,9% ФСС = 30% до предельной базы, и 10%
Пенсионный (сверхбазы) + 5,1% ОМС = 15,1% сверх базы (предельные базы: в 2025 г. –
2,759 млн руб. для ОПС, 1,032 млн руб. для ФСС; на 2026 г. они будут проиндексированы)
. Льготный тариф 15% для МСП (введенный в 2021 г. для суммы выплат выше МРОТ) с
2026 года сохранится только для отдельных отраслей. Универсальная пониженная
ставка для всех МСП отменена . Льготы по взносам теперь доступны лишь тем
работодателям, которые относятся к установленным правительством приоритетным
видам деятельности (например, обрабатывающие производства, IT-компании,
радиоэлектронная промышленность, общепит, некоммерческие и религиозные
организации и т.д.) и выполняют необходимые условия по ОКВЭД, доле профильной
выручки и статусу субъекта МСП . Специфика Крыма: организации и ИП – участники
крымской СЭЗ имеют право на пониженный тариф страховых взносов 7,6% на весь
период действия СЭЗ . Этот тариф (7,6%) соответствует распределению 6% пенсионные,
1,5% социальное страхование, 0,1% медицинское . Пониженный тариф закреплен пп. 11
п. 1 и п. 2.2 ст. 427 НК РФ и применяется с 2023 года для всех участников СЭЗ в Крыму и
Севастополе. Таким образом, резиденты СЭЗ существенно экономят на страховых взносах
(общая ставка 7,6% вместо 30%).

---

Страховые взносы: С 2026 года вводится единый порядок, отменяющий широкие льготы
для всех малых предприятий. Общий тариф для организаций составляет 30% от фонда
оплаты труда в пределах установленной базы и 15,1% с сумм сверх годового порога

---

страховые взносы на пенсионное страхование (для формирования пенсии) – эта норма

---

(ранее ИП мог вычитать взносы за себя и сотрудников из налога по патенту в некоторых
случаях – эта льгота больше не действует, т.к. в 2023 году истек переходный период после

---

Налоговые режимы в Республике Крым с
2026 года

---

ОСНО).

---

налоги, рассчитанные по ОСНО, за период после утраты права (п. 6 ст. 346.45 НК РФ).

---

Общая система налогообложения (ОСНО)
Общая система предполагает уплату стандартных федеральных и региональных налогов. Ниже
приведены основные налоги, их ставки и изменения, актуальные на 2026 год, с указанием
нормативной базы:

---

с 2025 года отменена возможность уменьшать стоимость патента на страховые взносы