Налог на прибыль организаций: Базовая ставка – 25% (вместо прежних 20%).
Повышение до 25% введено с 1 января 2025 года Федеральным законом № 176-ФЗ от
12.07.2024 . Ставка распределяется как 8% в федеральный бюджет и 17% – в бюджет
региона (с 2031 года соотношение изменится на 7% и 18% соответственно) . Для ITкомпаний льготная ставка повышена с 0% до 5% на 2025–2030 годы, а для малых
технологических компаний регионы вправе установить пониженный региональный тариф
(в части налога, зачисляемого в бюджет региона) .
В Республике Крым действует особый режим для участников свободной экономической зоны
(СЭЗ). Согласно п. 1.7 ст. 284 НК РФ и Закону Республики Крым № 61-ЗРК/2014, прибыль от
деятельности по договору о СЭЗ облагается по сниженным ставкам . Федеральная
часть налога для участников СЭЗ – 0% (на 10 лет с момента первой прибыли от проекта)
. Региональная часть (в бюджет Крыма) с 2022 года установлена на весь срок
договора: 6% – по видам деятельности из перечня (приоритетные: сельское хозяйство,
производство, образование, медицина и др.), 13,5% – по остальным видам деятельности в
рамках СЭЗ . Таким образом, для приоритетных проектов в СЭЗ суммарная ставка
налога на прибыль составляет 6%, для прочих – 13,5%. Условие применения льгот –
раздельный учет доходов/расходов по деятельности в СЭЗ и иной деятельности .
Нормативная база: ст. 284 НК РФ, Закон РК № 61-ЗРК/2014, Федеральный закон № 377-ФЗ от
29.11.2014 о развитии Крыма и Севастополя .