условия. Отмена единых региональных льгот по УСН, рост ставок НДС и НДФЛ для больших
доходов, снижение порогов доходов на патенте – все эти изменения введены федеральным
законом № 425-ФЗ от 28.11.2025 и другими актами . Для каждой системы налогообложения
важно учитывать не только ставки, но и специальные условия, установленные как Налоговым
кодексом, так и законами Республики Крым (например, льготы СЭЗ по налогу на прибыль,
имуществу, земле). Все приведенные сведения актуальны на 2026 год и подтверждены нормами
НК РФ и региональным законодательством, как указано в ссылках. 
Разъясняем изменения по налогу на прибыль организаций с 2026 года | ФНС России |
27 Хабаровский край
https://www.nalog.gov.ru/rn27/news/tax_doc_news/16589459/