Налоговые ставки УСН: Базовые (установленные НК РФ) ставки составляют 6% – если
объект «доходы», и 15% – если объект «доходы минус расходы» (п. 1 ст. 346.20 НК РФ).
Региональные ставки: законом субъекта РФ могут быть снижены вплоть до 1% и 5%
соответственно. В Республике Крым многие годы действовали пониженные ставки. Так, на
2017–2024 гг. регион установил ставку 4% для объекта «доходы» и 10% для «доходы минус
расходы» . Эти льготы ежегодно продлевались; на 2025 год льготные ставки 4% и 10%
были сохранены решением Государственного Совета РК . Важно: с 2026 года порядок