Общая концепция услуги «под ключ»
Бухгалтерское сопровождение – это полное ведение бухгалтерского и 
налогового учёта клиентской компании силами аутсорсинговой команды. 
По сути, заказчик передаёт функции главного бухгалтера на сторону исполнителя, 
который берёт на себя все контролирующие, учетные и отчетные обязанности[1]. 
Компания Rahima Consulting придерживается комплексного подхода: 
мы оказываем услугу «под ключ», закрывая весь цикл задач от постановки 
учета с нуля до регулярной отчетности и поддержки при проверках. 
Такой подход обеспечивает клиентам поддержку «от А до Я»