Ставка УСН («доходы») в Республике Крым на
2026 год
Региональная льгота 4% (2015–2025 годы)
В Республике Крым действовала пониженная ставка налога при упрощённой системе
налогообложения (УСН) по объекту «доходы» – 4% вместо базовых 6%, установленная
региональным законом. Еще в 2014 году был принят Закон Республики Крым № 59-ЗРК/2014 «Об
установлении ставки налога, уплачиваемого при применении УСН на территории Республики
Крым» . Изначально этот закон ввёл льготные ставки на переходный период: например, в
2015–2016 годах ставка для объекта «доходы» составляла 3% . Затем льгота была продлена и с
2017 года по 2025 год включительно для всех плательщиков УСН в Крыму устанавливались
ставки: 4% на доходы и 10% на доходы минус расходы . 
Эти ставки 4%/10% были официально подтверждены и продлены на каждый очередной период
региональными нормативными актами. В частности, Госсовет Республики Крым регулярно
вносил изменения в закон № 59-ЗРК/2014, продлевая действие льгот. Последняя такая правка –
Закон РК от 28.11.2024 №   6-ЗРК/2024 – продлила пониженные ставки на 2025 год . Как
сообщала Межрайонная ИФНС по Республике Крым, льготные ставки 4% и 10% были
официально продлены именно до конца 2025 года . 
Примечание: Помимо общей льготы 4%/10%, в Крыму действовали и особые
пониженные ставки для отдельных категорий в предыдущие годы – например,
0% для новых ИП в сфере размещения туристов, 2%/5% для бизнеса, пострадавшего
от COVID-19 в 2020 году, 1%/5% для IT-компаний в 2022–2025 гг. и т.д. . Однако
все эти льготные режимы также были ограничены по срокам и, как правило,
прекращают действие к концу 2025 года, если не предусмотрено иное.
Отмена универсальной льготы с 2026 года (федеральные
изменения)
С 1 января 2026 года общий порядок применения пониженных ставок УСН в регионах
меняется на федеральном уровне. В Налоговый кодекс РФ внесены поправки,
ограничивающие право регионов самостоятельно устанавливать льготные ставки для всех
упрощенцев. Эти изменения были приняты Федеральным законом от 28.11.2025 № 425-ФЗ
(пакет поправок к налоговому законодательству) и связаны с налоговой реформой 2026 года. 
Главное новшество: субъекты РФ с 2026 года могут снижать ставку УСН только для
определённых категорий налогоплательщиков и видов деятельности, которые будут
указаны в специальном федеральном Едином перечне приоритетных видов деятельности
. Проще говоря, универсальные региональные льготы отменяются. Регион уже не вправе
сохранить ставку 4% для всех предприятий на УСН – базовые ставки 6% (доходы) и 15%
(доходы минус расходы) вновь становятся правилом для большинства, а льгота возможна
только точечно для тех, кто занят в видах деятельности из утверждённого перечня. 
Федеральная налоговая служба прямо разъясняет эту реформу. Например, УФНС по Севастополю
указывает, что в 2025 году там действовали пониженные ставки 4% (а для отдельных видов
бизнеса – 3%) и 10%, но с 2026 года регионы утрачивают право свободно снижать ставки.
Льготы по УСН останутся лишь для плательщиков, ведущих определенные приоритетные виды
деятельности, согласно перечню, который утвердит Правительство РФ . Аналогичные
изменения затрагивают все регионы, включая Республику Крым. Министерство финансов также
информирует, что с 2026 года региональные льготы по УСН будут разрешены только в
пределах 1% (для доходов) и 5% (для доходов-минус-расходы) для отдельных видов
бизнеса при выполнении установленных критериев . Таким образом, законодатель на
федеральном уровне прекратил действие прежних региональных пониженных ставок с
2026 года.
Ставка УСН «доходы» в Крыму в 2026 году – 6%
Исходя из вышеизложенного, в 2026 году в Республике Крым будет применяться стандартная
ставка УСН по объекту «доходы» – 6%. Региональная льгота 4% более не действует с 1 января
2026 года. Это подтверждается следующим:
Региональное законодательство ограничено 2025 годом. Закон РК № 59-ЗРК/2014 (в
последней редакции) устанавливает ставку 4% лишь до налогового периода 2025 года
включительно . На 2026 год пониженная ставка не продлена – никаких новых поправок,
продлевающих льготу далее, на конец 2025 года не принято. Таким образом, с начала
2026 г. специальных ставок 4%/10% больше не предусмотрено в региональном законе. 
Федеральный запрет на широкие льготы. С вступлением в силу поправок Федерального
закона № 425-ФЗ регион не может сохранить прежнюю льготу для всех упрощенцев даже
при желании. Налоговый кодекс РФ (ст. 346.20) в новой редакции допускает снижение
ставок только для ограниченного круга отраслей. Все остальные плательщики УСН должны
облагать доходы по базовой ставке 6%, установленной НК РФ. ФНС России ясно указывает,
что с 2026 года универсальные 4% по регионам отменяются, остаются только общие 6%
(для «доходов») и 15% (для «доходов минус расходы») за исключением случаев из
федерального перечня .
Вывод: В 2026 году ставка налога при УСН с объектом «доходы» в Республике Крым составит 6%.
Льготная региональная ставка 4% больше не применяется, так как ее действие было ограничено
до 2025 года региональным законом , а с 2026 года введен федеральный порядок,
исключающий такие общие региональные снижения . Данный вывод основан на анализе
нормативных актов Республики Крым и положений Налогового кодекса РФ, изменённых
федеральными законами, и подтверждается разъяснениями официальных органов (ФНС и
Минфин России) относительно отмены региональных льгот с 2026 года . 
Источники:
Закон Республики Крым от 29.12.2014 № 59-ЗРК/2014 (ред. от 28.11.2024) – устанавливает
ставки 4%/10% по УСН на территории Крыма до 2025 года включительно . 
Закон Республики Крым от 28.11.2024 № 6-ЗРК/2024 – продлил применение пониженных
ставок на 2025 год . 
Сообщение УФНС России по Республике Крым о продлении льготных ставок УСН на 2025
год . 
Федеральный закон от 28.11.2025 № 425-ФЗ – поправки в НК РФ, отменяющие с 2026 года
нецелевые региональные льготы по УСН . 
Разъяснения ФНС России (УФНС по г. Севастополю) о новых правилах с 2026 года –
регионы могут снижать ставки УСН только для видов деятельности из перечня
Правительства РФ (общая 6%-ная ставка возвращается для остальных) . 
Закон Республики Крым от 29.12.2014 N 59-ЗРК/2014 — Редакция от
28.11.2024 — Контур.Норматив
https://normativ.kontur.ru/document?moduleId=182&documentId=28351
Применение пониженных ставок единого налога УСН продлено на 2025 год | Новости |
Евпатория. Республика Крым
https://my-evp.ru/news/ofitsialnye-novosti/primenenie-ponizhennykh-stavok-edinogo-naloga-usn-prodleno-na-2025-god/
В Крыму продолжают действовать льготные ставки по УСН | ФНС России | 91 Республика
Крым
https://www.nalog.gov.ru/rn91/ifns/ifns_yalta/info/15478545/?ysclid=m4b1qb451a297873408
С 1 января 2026 года изменятся условия для применения спецрежимов | ФНС России | 92
город Севастополь
https://www.nalog.gov.ru/rn92/news/activities_fts/16586778/
Важные изменения в налоговом законодательстве с 1 января 2026 года для субъектов малого
и среднего бизнеса
https://minfin-altai.ru/about/info/news/9085/
